Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-06 atlas.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma convenção por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar em
perda de partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais
antigos e a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade
do pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC serão armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente grande. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs espalhados
pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas, compensando-se o
efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

O detetor ATLAS é um aparato em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

@@

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que provê a possibilidade do
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte
exterior do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a
baixa precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande
número de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
calorímetro que utiliza o Argônio Líquido como material absorvedor e eletrodos
de chumbo para captar os íons formados durante a interação da partícula com
seu volume. Os eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a
esta estrutura um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior
parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o
calorímetro avançado \cite{lar-tdr}.

@@

A seção e.m. é divida em três partes: o barril (do inglês
\eng{barrel}) e duas tampas (\eng{endcap}). Estas partes fecham quase que
hermeticamente o espaço ao redor da colisão até um valor de $|\eta|=3,2$ (para
maiores referências sobre o sistema de coordenadas do ATLAS, leia o
Apêndice~\ref{ap:coord}). A Figura~\ref{fig:lar-pos} mostra o posicionamento
do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
mostrada nesta figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
$|\eta|=1,375$, o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).

@@

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o sinal
é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

@@

Na região do barril, as trajetórias serão detetadas por câmeras organizadas em
três camadas cilíndricas (estações) ao redor do eixo de colisão. Na região da
tampa, as câmaras serão montadas verticalmente, também em número de três. As
coordenadas dos traços é medida precisamente por \idx{Câmaras de Traços
Monitoradas} (do inglês, \idxeng{Monitored Drift Chambers}, MDT) na direção
principal de deflexão do campo magnético, na maior parte do campo da
pseudo-rapidez. Para grandes valores de pseudo-rapidez, \idx{Câmaras de
Pastilhas Catódicas} (do inglês, \idxeng{Cathode Strip Chambers}, CSC) com
alta segmentação serão construídas para garantir a precisão da deteção nesta
área bastante ruidosa. Tal como os calorímetros, o Spectrômetro de Múons está
diretamente acoplado ao primeiro nível do sistema de filtragem de eventos do
ATLAS (Veja o Capítulo~\ref{chap:trigger}).

>>>>

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, o
centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas deflecções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar na
perda de partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais
antigos e a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade
do pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC serão armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente grande. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido, já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, utilizam-se computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs espalhados
pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas, compensando-se o
efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

O detetor ATLAS é um dispositivo em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons, e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

@@

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que possibilita o
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
calorímetro que utiliza o Argônio Líquido como material absorvedor e eletrodos
de chumbo para captar os íons formados durante a interação da partícula com
seu volume. Os eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a
esta estrutura um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior
parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e o
calorímetro avançado \cite{lar-tdr}.

@@

A seção e.m. é divida em três partes: o barril (do inglês
\eng{barrel}) e duas tampas (\eng{endcap}). Estas partes fecham quase que
hermeticamente o espaço ao redor da colisão até um valor de $|\eta|=3,2$ (para
maiores referências sobre o sistema de coordenadas do ATLAS, leia o
Apêndice~\ref{ap:coord}). A Figura~\ref{fig:lar-pos} mostra o posicionamento
do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
mostrada nesta figura. Em vez disso, mostram-se os valores de $\eta$ que
definem os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do
barril de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
$|\eta|=1,375$, o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).

@@

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas, e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o
sinal é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

@@

Na região do barril, as trajetórias serão detetadas por câmeras organizadas em
três camadas cilíndricas (estações) ao redor do eixo de colisão. Na região da
tampa, as câmaras serão montadas verticalmente, também em número de três. As
coordenadas dos traços é medida precisamente por \idx{Câmaras de Traços
Monitoradas} (do inglês, \idxeng{Monitored Drift Chambers}, MDT) na direção
principal de deflexão do campo magnético, na maior parte do campo da
pseudo-rapidez. Para grandes valores de pseudo-rapidez, \idx{Câmaras de
Pastilhas Catódicas} (do inglês, \idxeng{Cathode Strip Chambers}, CSC) com
alta segmentação serão construídas para garantir a precisão da deteção nesta
área bastante ruidosa. Tal como os calorímetros, o Espectrômetro de Múons está
diretamente acoplado ao primeiro nível do sistema de filtragem de eventos do
ATLAS (veja o Capítulo~\ref{chap:trigger}).

### 2007-01-06 baseline.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Nota-se que, aproximadamente, 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.

@@

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfico de mensagens até a
completa aceitação de um evento por parte do Sistema de Filtragem.

@@

Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas (\eng{farms}) de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura, é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge,
aproximadamente de forma isotrópica, do eixo de penetração do elétron. No caso
de elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional à
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
da célula ($0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$) foi otimizado para
detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais profundamente na
matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da penetração, normalmente
pouco interessantes. Entretanto, devem estar contidas no espaço do detetor. O
agrupamento padrão (torre de filtragem) para o LVL1 é de $2\times2$ células.

@@

\begin{enumerate}
\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas, em geral, forma TT's com
$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
calorímetro e $0,1\times0,1$ na seção hadrônica;

@@

Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
será ativado.

@@

O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
LVL1, por este algoritmo, estão descritas a seguir. Cada uma destas variáveis
define uma etapa ou mais etapas do processamento do T2Calo que está
esquematizada nas figuras correspondentes:

@@

As Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} mostram histogramas da
energia transversa total por seção de calorimetria para e\-lé\-trons e
jatos. Nota-se que, para elétrons, quase 100\% da energia total do objeto é
retida na seção e.m., enquanto que, para jatos, observa-se algum vazamento de
energia na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo LVL1 tenha sido em
2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se uma quantidade não
desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
a energia total nesta seção decai rapidamente e assume-se que a existência
desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
utilizada no LVL1.

@@

Está claro que uma varredura completa do espaço de parâmetros,
i.e. buscando-se todo o espaço de possibilidades ao invés dos sub-conjunto
utilizados, estaria fora de questão para uma utilização em condições que
possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
forma, uma antecipação para os cortes é necessária ou uma redução do
espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
tempo de teste, tornando o método mais atraente para uma utilização prática.

@@

Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
assume uma forma angular. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

@@

À medida que a curva R.O.C. se aproxima, em detrimento de uma melhora na
eficiência de deteção, dos eixo vertical para
$\text{Prob.}_\text{falso-alarme} = 0$ e do eixo horizontal para
$\text{Prob.}_\text{deteção} = 1,0$ o máximo da Equação~\ref{eq:sp-product}
aumentará. Por esta razão utilizar-se-á o valor máximo produto SP de um
detetor como uma figura de mérito de sua eficiência de classificação.

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de teste, de forma análoga, obtém-se
91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de falso-alarme
($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
(treino e teste) são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva
deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
parciais entre cada operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante a
este processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de
dados sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25
GeV e que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de
energia na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falso-alarme na saída do detetor.

>>>>

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premissas desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Nota-se que, aproximadamente, 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas em vez das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.

@@

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfego de mensagens até a
completa aceitação de um evento por parte do Sistema de Filtragem.

@@

Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a serem registrados em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas (\eng{farms}) de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura, é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge,
aproximadamente de forma isotrópica, do eixo de penetração do elétron. No caso
de elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional à
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos
dispositivos.

@@

A seção hadrônica do calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
da célula ($0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$) foi otimizado para
detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais profundamente na
matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da penetração, normalmente
pouco interessantes. Entretanto, devem estar contidas no espaço do detetor. O
agrupamento padrão (torre de filtragem) para o LVL1 é de $2\times2$ células.

@@

\begin{enumerate}
\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas, em geral, forma TT's com
$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica;

@@

Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
de análise, que dependerá diretamente do tipo das RoI's primárias do
evento. No caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e
fótons) será ativado.

@@

O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
\emph{T2Calo}, uma abreviação composta das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
LVL1, por este algoritmo, estão descritas a seguir. Cada uma destas variáveis
define uma etapa ou mais etapas do processamento do T2Calo que está
esquematizada nas figuras correspondentes:

@@

As Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} mostram histogramas da
energia transversa total por seção de calorimetria para e\-lé\-trons e
jatos. Nota-se que, para elétrons, quase 100\% da energia total do objeto é
retida na seção e.m., enquanto que, para jatos, observa-se algum vazamento de
energia na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo LVL1 tenha sido em
2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se uma quantidade não
desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
a energia total nesta seção decai rapidamente e assume-se que a existência
desta cauda esteja relacionada à (baixa) qualidade da calibração dos dados
utilizada no LVL1.

@@

Está claro que uma varredura completa do espaço de parâmetros,
i.e. buscando-se todo o espaço de possibilidades ao invés dos sub-conjunto
utilizados, estaria fora de questão para uma utilização em condições que
possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
forma, seria necessária uma antecipação para os cortes ou uma redução do
espaço de busca, permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
tempo de teste, tornando o método mais atraente para uma utilização prática.

@@

Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
assume uma forma angular. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
das eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

@@

À medida que a curva R.O.C. se aproxima, em detrimento de uma melhora na
eficiência de deteção, do eixo vertical para $\text{Prob.}_\text{falso-alarme}
= 0$ e do eixo horizontal para $\text{Prob.}_\text{deteção} = 1,0$, o máximo
da Equação~\ref{eq:sp-product} aumentará. Por esta razão utilizar-se-á o valor
máximo produto SP de um detetor como uma figura de mérito de sua eficiência de
classificação.

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de teste, de forma análoga, obtém-se
91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de falso-alarme
($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
(treino e teste) são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva
deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
parciais entre operações de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante a
este processo de discriminação. Este comportamento é esperado, para a massa de
dados sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25
GeV e que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de
energia na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falso-alarme na saída do detetor.
